# （一）CSS 简介与基础选择器

## 1. CSS 简介

CSS 层叠样式表（Cascading Style Sheets）简称，也是一种标记语言。

## 2. CSS 基础选择器

### 2.1 选择器的作用

把想要操作的标签选出来

### 2.2 标签选择器

标签名{属性1:属性值1; 属性2:属性值2; 属性3:属性值3; } 

快速为同类型标签设置统一样式,但是不能设置差异化样式，只能选择全部当前标签。

```HTML
p {
    color： red;
}
```

### 2.3 类选择器

差异化选择不同标签，单独选一个或者某个标签，支持多类名，类名间用空格分开

```HTML
.class-name1 {
    color： red;
}
.class-name2 {
    font-size： 15px;
}

调用:<p class="class-name1 class-name2"></p>
```

口诀：样式点定义，结构类调用，一个或多个，开发最常用。

>1. 类选择器用 `.` 标识，紧跟类名。
2. 小写，使用 `-` 连接单词。
3. 不要用纯数字、中文。
4. 命名有意义。





### 2.5 id 选择器

用 `#` 来定义,id调用

```HTML
#red {
    color: red;
}

调用<p id="red">你好</p>
```

>id 选择器与类选择器的区别
1. 类选择器可以被多个元素调用。
2. id 选择器只能允许一个标签调用，常配合js使用
3. 类选择器使用的较多，id 选择器用于唯一特性的标签。

### 2.6 通配符选择器
选择所有

```HTML
* {
    属性1: 属性值1;
    ...
}
```

- 用 `*` 定义通配符选择器，选取页面中所有标签。
- 特殊情况使用

```HTML
* {
    margin: 0;
    padding: 0;
}
```

## 3. CSS 字体属性

### 3.1 字体系列 font-family

定义文本字体系列

>尽量使用默认字体，来保证不同浏览器的兼容性，两个英文单词字体的用引号包裹

```css
body {
  font-family: "微软雅黑", Arial, Helvetica, sans-serif;
}
```

### 3.2 字体大小 font-size

定义字体大小。

```css
body {
  font-size: 16px;
}
```

>1.px是我们网页常用单位
2.谷歌浏览器默认16px
3.可以给 body 指定整个页面文字大小，减少代码量

### 3.3 字体粗细 font-weight

定义字体粗细

```css
p {
  font-weight: 700;
}
```

实际开发中，更常用数字来表示加粗或变细
`400`为`normal`，`700` 为 `bold`。

### 3.4 文字样式 font-style

设置文本风格

```html
p { font-style: italic; }
```

| 属性值 | 描述     |
| ------ | -------- |
| normal | 正常显示 |
| italic | _斜体_   |

>注意：平常很少给字体加斜体，而是给斜体标签（em,i）。
### 3.5 字体属性复合写法

将各种字体属性写在同一选择器下，节约代码。

严格遵守顺序，且 font-size 和 font-family 必须有。

```css
body {
  font: font-style font-weight font-size/line-hight font-family;
}

```

## 4. CSS 文本属性

CSS Text（文本）属性定义文本外观，比如颜色、对齐、装饰、缩进、行间距等。

### 4.1 文本颜色 color

定义文本颜色,实际开发中，最常用的是十六进制。

```css
div {
  color: red;
}
```
>[!TIP]1.预定义的颜色值red,green,pink       
>2.十六进制#FF0000，#FF6600         
>3.RGB 代码rgb(255,0,0)


### 4.2 对齐文本 text-align

设置元素文本内容对齐方式。

```css
div {
  text-align: center;
}
```

| 属性值 | 解释           |
| ------ | -------------- |
| left   | 左对齐（默认） |
| right  | 右对齐         |
| center | 居中对齐       |

### 4.3 装饰文本 text-decoration

文本添加下划线、删除线、上划线,或取消下划线

```css
text-decoration: underline;
```

| 属性值       | 描述                           |
| ------------ | ------------------------------ |
| none         | 默认，无装饰（用来取消a下划线）     |
| underline    | 下划线，a 标签自带（常用） |
| overline     | 上划线。（几乎不用）           |
| line-through | 删除线。（不常用）             |

### 4.4 文本缩进 text-indet

定义段落首行缩进

```css
p {
  text-indet: 5px;
}
```

>`em` 是一个相对单位，`1em` 就是一个字符所占大小。当 `text-indent=2em`，则恰好缩进两个文字。

### 4.5 行间距 line-height

line-height 设置行间的距离，行间距=文本高度+上间距+下间距

一个小技巧——单行文字垂直居中

解决方案：让文字的行高等于盒子的高度。

原理分析：行高=文字本身高度+上空隙+下空隙=盒子高度

当行高小于盒子高度，则文字偏上；当行高大于盒子高度，文字偏下。

## 5. CSS 引用方式

1. 行内样式表（行内式）
2. 内部样式表（嵌入式）
3. 外部样式表（链接式）

### 5.1 内部样式表

>将 CSS 代码写在 HTML 页面内部，单独放在一个 \<style> 标签中,练习时使用，实际开发不用。

### 5.2 行内样式表

行内样式表（内联样式表）是在元素标签内部的，适合修改简单样式。

```html
<div style="color: red; font-size: 12px">行内样式表</div>
```

>设置当前标签样式
书写繁琐，不推荐大量使用。

### 5.3 外部样式表

实际开发中都是外部样式表，
核心：样式单独写到 CSS 文件中，再将 CSS 文件引入到 HTML 页面中。

```html
<link rel="stylesheet" href="css文件路径" />
```
>stylesheet是固定写法,记住就行