# （二）CSS 基础（下）

## 1. 复合选择器

由基础选择器组合而成。

### 1.1 后代选择器

后代选择器又称为包含选择器，可以选择父元素里的子元素，也可以爷爷选孙子跳过爸爸，中间空格分开。
**语法**

```CSS
元素1 元素2 { 样式声明; }

```

### 1.2 子选择器

只能选择作为元素作为元素的最近一级子元素，简单理解就是只能选亲儿子。

```CSS
元素1 > 元素2 { 样式声明; }

```

### 1.3 并集选择器

通常用于集体声明，并集选择器是各选择器通过英文逗号 `,` 连接而成

```css
元素1, 元素2 { 样式声明; }
```

### 1.4 伪类选择器

伪类选择器书写最大特点是用冒号 : 表示。

伪类选择器种类多，比如链接伪类选择器、结构选择器等。

### 1.4.1 链接伪类选择器

```css
a:link /*未被访问的链接*/
a:visited /*已访问过的链接*/
a:hover /*鼠标悬停其上的链接*/
a:active /*鼠标按下未弹起的链接*/
```

>1. 确保样式生效，要按照 LVHA 的顺序声明：link,visited,hover, active。
2. **a 链接在浏览器中有默认样式，所以实际开发都需要给链接单独指定样式。**

**开发中实际写法**

```css
a {
  color: gray;
  text-decoration: none;
}
a:hover {
  color: #369;
  text-decoration: underline;
}
```

### 1.4.2 focus 伪类选择器

:focus 伪类选择器用于获取焦点的表单元素。
焦点就是光标，一般情况 `<input>` 类表单元素才能获取，因此这个选择器也主要针对表单元素来说。

```css
input:focus {
  background-color: yellow;
}
```

### 1.5 复合选择器总结

| 选择器         | 作用                   | 特征             | 使用情况 | 隔开符号及用法             |
| -------------- | ---------------------- | ---------------- | -------- | -------------------------- |
| 后代选择器     | 用来选择后代元素       | 可以是子孙后代   | 较多     | 符号是空格 `.nav a`        |
| 子代选择器     | 选择最近一级元素       | 只能选亲儿子     | 较少     | 符号是大于 `.nav>p`        |
| 并集选择器     | 选择某些相同样式的元素 | 可以用于集体声明 | 较多     | 符号是逗号，`.nav, a`      |
| 链接伪类选择器 | 选择不同状态的链接     | 跟链接相关       | 较多     | 重点记住`a{}`和`a:hover{}` |
| :focus 选择器  | 选择获得光标的表单     | 跟表单相关       | 较少     | 记住`input:focus`用法      |

## 2. 元素显示模式

### 2.1 什么是元素显示模式

HTML 元素分为块元素和行内元素。

作用：网页的标签非常多，不同地方使用不同，可以更好布局。


### 2.2 行内元素
行内元素也叫内联元素。

常见行内元素：`a`、`strong`、`b`、`em`、`i`、`del`、`s`、`ins`、`u`、`span`

>[!TIP]1. 相邻行内元素在一行上，一行可以显示多个。                        
2. 高、宽直接设置是无效的。                        
3. 默认宽度就是它本身内容宽度。                        
4. 行内元素只能容纳文本或其他行内元素。

**注意：特殊情况链接 a 里面可以放块级元素，但是给 a 转换一下块级模式最安全。**

### 2.3 块元素 

常见的块元素有 `h`、`p`、`div`、列表等。
块级元素的特点：

>[!TIP]1. 独占一行。              
2. 高度、宽度、外边距以及内边距都可以控制。             
3. 宽度默认是（父级宽度）的 100%。            
4. 是一个盒子，里面可以方行内或块级元素。

注意：

- 文字类的标签内不能放块级元素。
- 文字类元素有 `p`，`h1-h6`，尤其不能放 `div` 元素。

### 2.4 行内块元素 img, input、td

`img`、 `input`、`td`，它们同时具有块元素和行内元素的特点。

>[!TIP]1.行内块在一行上，之间存在**空白缝隙**，一行可以显示多个。（行内元素）                        
2. 默认宽度为本身内容宽度。（行内元素）           
3. 高度、行高、外边距、内边距都可以控制（块级元素特点）。


### 2.5 元素模式转换

特殊情况下，需要将一个元素的模式转换为另外一宗模式，使其具有另外一种模式的特性。
比如想要增加链接 a 的触发范围。

行内元素可以转换为块元素，块元素也能转换为行内元素。

行内->块级

```css
a {
  display: block;
}
```

块级->行内

```css
div {
  display: inline;
}
```

行内/块级-> 行内块元素

```css
span {
  display: inline-block;
}
```


## 4. CSS 的背景

CSS 背景属性可以给元素添加背景样式。

背景属性可以设置背景颜色、背景图片、背景平铺、背景图片位置、背景图像固定等。

### 4.1 背景颜色 background-color

定义元素的背景颜色。

```css
background-color: 颜色值;
```
>一般而言，颜色默认值是 `transparent`（透明），我们也可以指定背景颜色为透明色或其他色。

### 4.2 背景图片 background-image

`` 属性描述了元素的背景图像，实际开发用于 logo 或者一些装饰性开发的小图片或者是超大的背景图片，优点是便于控制位置。（也用于精灵图）

```css
background-image: none|url(图片url);
```

### 4.3 背景平铺 background-repeat

若需要在 HTML 页面上对背景图进行平铺，可以使用 `background-repeat` 属性。

```css
background-repeat: repeat(默认) | no-repeat | repeat-x | repeat-y;
```
>页面元素·既可以添加背景图片，也可以添加背景颜色，图片会覆盖颜色。

### 4.4 背景图片位置 background-position

改变图片在背景中的位置

```css
background-position: x y;
```

参数 x 和 y 指 x 左边和 y 坐标，可以使用方位名词或者精确定位。

| 参数值   | 说明                                                   |
| -------- | ------------------------------------------------------ |
| length   | 百分数 / 由浮点数字和单位字符组成的长度值              |
| position | top / center / bottom / left / center / right 方位名词 |

**1.参数是方位名词**

- 若两个值都是方位名词，则两个值前后顺序无关，比如`left top`和`top left` 效果一致。

- 若只指定了一个方位名词，另一个值省略，则第二个值默认居中对齐。

**2.参数是精确单位**

- 第一个必定是 x 坐标。第二个是 y 坐标
- 若只指定一个数值，则另一个必定是 y 轴居中

**3.参数是混合单位**

- 若是混合单位，则第一个值是 x 坐标，第二个值是 y 坐标。

### 4.5 背景图像固定 background-attachment

属性设置背景图像是否随着页面其余部分滚动,后期可以制作视差滚动效果。

```css
background-attachment: scroll | fixed;
```

| 参数   | 作用                     |
| ------ | ------------------------ |
| scroll | 背景图像随着对象内容滚动 |
| fixed  | 背景图像固定             |



### 4.6 背景颜色半透明 background: rgba(r,g,b,a)

CSS3 提供 `background: rgba(r,g,b,a)` 属性设置图片透明度。

```css
background: rgba(0, 0, 0, 0.3);
```
### 4.7 背景属性复合写法

一般按照约定顺序编写。

 background 背景颜色 背景图片地址 背景平铺 背景图像滚动 背景图片位置

```css
background: transparent url(image.jpg) repeat-y fixed top;
```
- CSS3 新增属性，IE9+支持

## 5. CSS 的三大特性

CSS 有三个非常重要的特性：层叠性、继承性、优先级。

### 5.1 层叠性

相同选择器设置相同的样式，此时一个样式就会覆盖另一个冲突的样式。层叠性主要解决样式冲突的问题。

样式冲突：遵循的原则是就近原则，哪个样式离结构近，就执行哪个样式
样式不冲突，不会层叠

### 5.2 继承性

CSS 中子标签会继承父标签的某些样式，如文本和字体。

#### 5.2.1 行高的继承性

```css
body {
  font: 12px/1.5 Microsoft Yahei;
}
```

- 行高可以跟单位也可以不跟
- 如果子元素没有设置行高，则会继承父元素的行高为 1.5
- 此时子元素的行高是：当前子元素的文字大小\*1.5
- body 行高 1.5 这样写法最大优势就是里面的子元素可以根据文字大小自动调整行高

### 5.3 优先级

当一个元素指定多个选择器时，就会有有优先级的产生。

- 选择器相同，则执行层叠性
- 选择器不同，则根据选择器权重执行

选择器权重如下所示。

| 选择器               | 选择器权重 |
| -------------------- | ---------- |
| 继承或者`*`          | `0,0,0,0`  |
| 元素选择器           | `0,0,0,1`  |
| 类选择器，伪类选择器 | `0,0,1,0`  |
| ID 选择器            | `0,1,0,0`  |
| 行内样式 `style=""`  | `1,0,0,0`  |
| `!important`         | ∞ 无穷大   |

```css
p {
  color: pink !important;
}
```

注意

- 继承的权重为 0，即使加了 important 权重也还是 0。
- a 链接，浏览器默认指定了一个样式，蓝色，下划线，不会继承父级样式
