# （五）流程控制




### 1.1 if-else


```js
if (条件表达式1) {
      语句1；
  } else if (条件表达式2)  {
      语句2；
  } else if (条件表达式3)  {
      语句3；
   ....
  } else {
    // 上述条件都不成立执行此处代码
}
```

### 1.2 switch-case

```js
switch( 表达式 ){ 
      case value1:
          // 表达式 等于 value1 时要执行的代码
          break;
      case value2:
          // 表达式 等于 value2 时要执行的代码
          break;
      default:
          // 表达式 不等于任何一个 value 时要执行的代码
  }
}
```

## 2. 循环

### 2.1 for 循环



```js
  for(初始化变量; 条件表达式; 操作表达式 ){
    //循环体
}
```

### 2.2 while 循环



```js
while (condition) 
    statement
```

### 2.4 do...while



```js
do 
    statement
while (condition);
```

### 2.5 label



```js
label:
statement
```

- `label`: 任何不属于保留关键字的 JavaScript 标识符。
- `statement`: JS 语句。

说明：

可使用一个标签来唯一标记一个循环，然后使用 break 或 continue 语句来指示程序是否中断循环或继续执行。

需要注意的是，JavaScript 没有 goto 语句，==标记只能和 break 或 continue 一起使用。==

在严格模式中，你不能使用 “let” 作为标签名称。它会抛出一个 SyntaxError（因为 let 是一个保留的标识符）。

例子：

```js
var str = ''
aLoop:
for (let i = 0; i < 5; i++) {
    if (i == 2) {
        continue aLoop;
    }
    str += i;
}
console.log(str); // 0134
```

### 2.6 break 与 continue

- `break`：跳出当前循环，不再进行当前循环。
- `continue`：跳过本轮循环，进行当前循环的下一轮。
- `break` 与 `continue` 均可配合 `label` 语句使用来跳转循环。

### 2.7 for...in

语法：

```js
for (variable in object) {
    //statements
}
```

说明：

- `for...in` 语句用于对数组或者对象的属性进行循环操作。

- `for ... in` 循环中的代码每执行一次，就会对数组的元素或者对象的属性进行一次操作。

```js
var arr = new Array(1,2,3,4,5);
for (let i in arr) {
    console.log(i+'.');
}
```

### 2.8 for...of

语法：

```js
for (variable of iterable) {
    //statements
}
```

例子：

```js
let iterable = [10, 20, 30];
for (let value of iterable) {
    value += 1;
    console.log(value);
}
```

## 4. chrome 代码调试

- 断点调试：断点调试是指自己在程序的某一行设置一个断点，调试时，程序运行到这一行就会停住，然后你可以一步一步往下调试，调试过程中可以看各个变量当前的值，出错的话，调试到出错的代码行即显示错误，停下。
- 断点调试可以帮我们观察程序的运行过程
- 浏览器中按F12--> sources -->找到需要调试的文件-->在程序的某一行设置断点
- Watch: 监视，通过watch可以监视变量的值的变化，非常的常用。
- F11: 程序单步执行，让程序一行一行的执行，这个时候，观察watch中变量的值的变化。
- 代码调试的能力非常重要，只有学会了代码调试，才能学会自己解决bug的能力。初学者不要觉得调试代码麻烦就不去调试，
- 知识点花点功夫肯定学的会，但是代码调试这个东西，自己不去练，永远都学不会。
- 今天学的代码调试非常的简单，只要求同学们记住代码调试的这几个按钮的作用即可，后面还会学到很多的代码调试技巧。
