# （二）DOM 基础

## 1. DOM 简介

### 1.1  DOM

文档对象模型（Document Object Model，简称DOM )，是W3C推荐的处理（HTML或者XML)的标准编程接口,也叫Web api

### 1.2 DOM 树

- 文档：一个页面就是一个文档
- 元素：所有标签都是元素element
- 节点：所有内容都是节点node（标签、属性、文本、注释等）

以上内容都称之为对象

## 2. 获取元素


### 2.1 getElementByld()

getElementByld( )方法可以获取带有 ID 的元素对象，返回一个 **Element 对象**。

>小知识：console.dir() 可打印元素的属性和方法，看下返回的是个什么玩意

### 2.2 getElementsByTagName()

getElementsByTagName()方法，返回带有指定标签名的对象的**集合**。

>[!TIP]返回的是 **元素对象的集合，伪数组形式表示**，若没有元素，则返回空的伪数组[]。                
可以遍历返回的伪数组。                  
得到的元素对象是动态的。                           

注意：指定父元素，父元素必须是指定的单个元素。

```js

let ol = document.getElementsByTagName('ol');

//返回了一堆ol，我们只要第一个ol下面的li
console.log(ol[0].getElementsByTagName('li'));

console.log(ol[0].getElementsByTagName('li'))[0];
//若给 `ol` 指定了 id: `ol`,那就方便很多不用索引了
let ol = document.getElementById('ol');
console.log(ol.getElementsByTagName('li');

```
### 2.3 getElementsByClassName()

getElementsByTagName()方法，返回带有指定类名对象的**集合**。

### 2.4 querySelector
1. 根据指定选择器返回第一个元素对象。
    ```js
    document.querySelector('选择器'); 
    ```

2. 返回指定选择器的所有元素集合。
    ```js
    document.querySelectorAll('选择器') 
    ```

> [!TIP]总结：
> 这些获取事件，要不就是返回一个元素对象，要不就是返回一个对象集合。对于返回的对象集合，都可以是作为一种伪数组，可以 `elems.length` 来获取元素对象个数。

### 2.5 获取特殊元素body、html

1. 获取 `body` 元素
    ```js
    document.body;
    ```

2. 获取 `html` 元素
    ```js
    document.documentElement;
    ```

## 3. 事件基础

- 事件源：事件被触发的对象（比如按钮）。
- 事件类型：如何触发、什么事件（点击按钮）。
- 事件处理程序：可通过一个函数赋值的方式实现。
```html
<button id = btn>打招呼按钮<button/>
```
```js
document.querySelector('#btn');获取事件源
//我发现没上面这步也行。。。怪哉
btn.onclick = function(){
    alert（'打个招呼'）
    //一个完整事件，btn被点击了，然后去执行
}
```



```js
// 示范
// 1.
var btn = document.querySelector('button');
var div = document.querySelector('div');

// 2.
btn.onclick = function(){
    div.innerText = "调用时间函数"
};

//这里也可以不给事件让他直接页面显示
//div.innerText = "调用时间函数"
```
> [!TIP]
> 执行事件的步骤
> 1. 获取事件源
> 2. 注册事件（绑定事件）
> 3. 添加事件处理程序（函数赋值）

### 3.1 常见鼠标事件

|鼠标事件|触发条件|
|-|-|
|`onclick`|鼠标点击左键触发|
|`onmouseover`|鼠标经过触发|
|`onmouseout`|鼠标离开触发|
|`onfocus`|获得鼠标焦点触发|
|`onblur`|失去鼠标焦点触发|
|`onmousemove`|鼠标移动触发|
|`onmouseup`|鼠标弹起触发|
|`onmousedown`|鼠标按下触发|

## 4. 操作元素

使用 JavaScript DOM 可以改变网页内容、结构和样式。以下是元素的属性。

### 4.1 改变元素内容



```js
element.innerText
 div.innerText = "调用时间函数"
```
读写文本内容,去除html标签，空格和换行


```js
element.innerHTML
div.innerHtml = '<strong>调用时间函数<strong/>'
```
非常强大，读写全部内容，包括html标签，同时保留空格和换行

### 4.3 改变普通元素属性

1. `innerText`、`innerHTML` 
2. `src`、`href` `id`、`alt`、`title`


示例

```js
let vsc = document.getElementById('vsc' );
let zh = document.getElementById('zh');
let img = document.querySelector('img');
vsc.onclick = () => {
    img.src = 'images/vscode.jpg';
    img.title = 'vscode';
}
```

### 4.4 改变表单元素属性

利用 DOM 可以操控以下表单元素的属性。

type, value, checked, selected, disabled
```html
<button>按钮<button>
<input type = "text" value = "输入内容">
```
```js
var btn = document.querySelector('button');
var ipt = document.querySelector('input');

btn.onclick = function(){
    ipt.value = '被点击了';
    // btn.disable = true;//禁用按钮
    this.disable = true;//禁用按钮，这个比较好使 
}

```
### 4.5 改变css样式属性

我们可以通过JS修改元素的大小、颜色、位置等样式。

1. `element.style`：行内写入
2. `element.className`：直接改类名

```js
// 示范
// 1.
var div = document.querySelector('div');
// 2.
div.onclick = function(){
    this.style.backgroundColor = 'purple';//驼峰写法和css不太一样了
    this.style.width = '250px'; 
    // .chang 定义一个样式
    this.className = 'change'
};

```

> [!tip]
> 1. Js 里面的样式采取驼峰命名法比如 `fontSize`、`backgroundColor`
2. JS修改 `style` 样式操作，产生的是行内样式，css 权重比较高
3. 如果样式修改较多，可以采取操作类名方式更改元素样式
4. class 因为是个保留字，因此使用 `className` 来操作元素类名属性
5. `className` 会直接更改元素的类名，会覆盖原先的类名。

#### 4.5.1 排他思想算法

如果有同一组元素，我们想要某一个元素实现某种样式，需要用到循环的排他思想算法：

1. 所有元素全部清除样式（干掉其他人）
2. 给当前元素设置样式（留下我自己）
3. 注意顺序不能颠倒，首先干掉其他人，再设置自己。

```js
 const btns = document.getElementsByTagName('button');
    for (let i = 0; i < btns.length; i++) {
        btns[i].onclick = function () {
            for (let j=0;j<btns.length;j++) {
                btns[j].style.backgroundColor = '';
            }
            this.style.backgroundColor = 'pink';
        }
    }
```

> [!TIP]
> 根据这个算法可以用来实现鼠标经过每一行时背景变色。

### 4.6 H5自定义属性

自定义属性目的：是为了保存并使用数据，有些数据可以保存到页面中而不用保存到数据库中。

####  4.6.1 设置H5自定义属性

H5规定自定义属性以 `data-` 开头作为属性名并赋值。

```html
<div data-index="1"></div>
```

####  4.6.2 获取H5自定义属性

1. 兼容性获取 `element.getAttribute('data-index')`
2. H5新增方法 `element.dataset.index` 或 `element.dataset['index']` 获取。（>=ie11）
3. 如果自定义属性里面有多个链接的单词，则使用驼峰命名法获取。

> [!warning]
> 对于 `element.dataset.index` 和 `element.dataset['index']` 方法，注意 `index` 和 `data-index` 中的要对应。

### 4.7 元素属性操作

#### 4.7.1 获取属性值

- `element.属性`;：一般用于获取本身自带属性值。
- `element.getAttribute('属性');`：主要获得自定义的属性（标准）我们程序员自定义的属性。

#### 4.7.2 设置属性值

- `element.属性='值';`：设置内置属性值。
- `element.setAttribute('属性', '值');`：设置自定义属性。

> [!TIP]
> 对于 `element.setAttribute` 方法，若属已存在，则更新该属性值；否则，创建一个新属性。

```js
div.setAttribute('index', 1);
div.setAttribute('class', 'footer');
```

> [!warning]
> 使用 `element.属性` 获取或设置类名时，要用 `className`，而对于 `element.setAttribute()` 方法，直接使用 `class`，即：`div.setAttribute('class', 'footer')`。

#### 4.8.3 移除属性

- `element.removeAttribute(属性);`

## 5. 结点操作

### 5.1为什么学节点操作

获取元素通常使用两种方式:

1. 利用DOM提供的方法获取元素，缺点：逻辑性不强、繁琐
    - `document.getElementByld()`
    - `document.getElementsByTagName()`
    - `document.querySelector()`  

2. 利用 **节点层级关系** 获取元素
    - 利用父子兄节点关系获取元素
    - 优点：逻辑性强
    - 缺点：兼容性稍差

### 5.2 节点概述

网页中的所有内容都是节点(标签、属性、文本、注释等），在DOM中，节点使用 `node` 来表示。

HTML DOM 树中的所有节点均可通过 JavaScript 进行访问，所有 HTML 元素（节点）均可被修改，也可以创建或删除。

一般地，节点至少拥有 `nodeType` (节点类型)、`nodeName` (节点名称）和 `nodeValue` (节点值）这三个基本属性。

**三种基本节点类型：**
- 元素节点 `nodeType` 为 `1`
- 属性节点 `nodeType` 为 `2`
- 文本节点 `nodeType` 为 `3`（文字、空格、换行）

实际开发中，主要操作的还是元素节点。

### 5.3 节点层级

#### 5.3.1 父级节点

获取离元素最近的父节点，若找不到则返回 `null`。

```js
node.parentNode
```

#### 5.3.2 子节点

```js
parentNode.childNodes
```

`parentNode.childNodes` 返回包含指定 **节点的子节点的集合**，该集合为即时更新的集合。


> [!warning]
> 注意：`parentNode.childNodes` 包含了所有的子节点，包括元素节点，文本节点等。
> 如果只想要获得里面的元素节点，则需要专门处理。所以我们一般不提倡使用 `childNodes`。

```js
// 筛选元素节点
for (let i = 0; i < ul.childNodes.length; i++) {
            if (ul.childNodes[i].nodeType === 1) {
                console.log(ul.childNodes[i]);
            }
        }
```

**更加好的方法：获取子元素节点**

```js
parentNode.children;
```

子节点方法：

① 获取 **所有结点** 中的第一个和最后一个：

- `parentNode.firstChild`
- `parentNode.lastChild`

② 获取 **元素节点**中第一个和最后一个

- `parentNode.firstElementChild`
- `parentNode.lastElementChild`

（>=IE9）

③ **实际开发**：

- `parentNode.children[0]`
- `parentNode.children[parentNode.children.length -1]`

#### 5.3.3 兄弟节点

1. 返回下一个兄弟节点：
    ```js
    node.nextSibling
    ```

2. 返回上一个的兄弟节点：
    ```
    node.previousSibling
    ```
`nextsibling` / `previousSibling` 返回当前元素的下/上一个兄弟节点，找不到则返回 `null`。这个兄弟节点可能是是所有的节点之一（即元素节点、文本节点等）。

3. 返回下一个 **兄弟元素节点**（≥IE9）
    ```js
    node.nextElementSibling
    ```
3. 返回上一个 **兄弟元素节点**（≥IE9）
    ```js
    node.previousElementSibling
    ```
    `nextElementSibling` / `previousElementSibling` 返回当前元素下/上一个兄弟元素节点，找不到则返回 `null`。

> [!warning]
> 这两个方法（`nextElementSibling` / `previousElementSibling`）有兼容性问题，IE9 以上才支持。

解决方法：封装一个函数。 
```js
// 处理 <IE9 兼容性问题
function getNextElementSibling(node) {
    let n = node;
    while (n = n.nextSibling) {
        if (n.nodeType === 1) {
            return n;
        }
    }
    return null;
}
```

#### 5.3.4 创建并添加节点

```js
document.createElement("tagName");
```

`document.createElement()` 方法创建由 `tagName` 指定的 HTML 元素。因为这些元素原先不存在，是根据我们的需求动态生成的，所以我们也称为 **动态创建元素节点**。

在创建了元素节点后，还需要将节点添加到页面中。`appendChild()` 方法可以给元素节点添加子元素节点，若某元素已存在则重复添加，在页面已存在的元素 **后面追加新节点**。
```js
 parentNode.appendChild(chileNode)
```

类似的，也可以使用 `insertBefore()` 方法在指定元素的前面插入节点。
```js
let insertedNode = parentNode.insertBefore(newNode, referenceNode)
```

参数说明：
- `insertedNode`：同 `newNode`，待插入的新节点。
- `parentNode`：被插入的父节点。
- `newNode`：待插入的新节点。
- `referenceNode`：指定元素节点，新节点将插入到该元素节点的前面。

> [!TIP]
> 在一个页面中要添加元素节点，先创建节点，然后添加节点。

#### 5.3.5 删除节点

DOM 提供了 `removeChild(childNode)` 方法，删除一个子节点，并返回删除的节点。其中 `childNode` 为待删除的子节点。

```js
// 方式一
parentNode.removeChild(childNode);
// 方式二
let oldChild = parentNode.removeChild(childNode);
```

#### 5.3.6 复制节点

`node.cloneNode()` 方法返回调用该方法的节点的一个副本。也称为克隆节点/拷贝节点。其中 `node` 为被克隆的元素节点。

```js
node.cloneNode([deep]);
```
或者
```js
let newClone = node.cloneNode([deep]);
```

对于 `deep` 参数，可以为 `true` 或 `false`，或为空的：

|`deep` 参数值|含义|
|-|-|
|`true`|深拷贝，同时复制节点本身和里面的子节点|
|`false`|浅拷贝，只复制节点本身，不复制子节点|
|`空`|空，同 `false`|

#### 5.3.7 三种动态创建元素的区别

- `document.write()`
- `element.innerHTML`
- `element.createElement()`

区别：

1. `document.write()` 创建元素，是直接将内容写入页面的内容流，但是 **当文档流执行完毕，会导致页面全部重绘**。即覆盖原本的页面。
2. `innerHTML` 是将内容写入某个 DOM 节点，不会导致页面全部重绘。  
3. `innerHTML` 创建多个元素效率更高（**不要拼接字符串，采取数组形式拼接**），结构稍微复杂。  
4. `createElement()` 创建多个元素效率稍低一点点，但是结构更清晰。  

总结：不同浏览器下，`innerHTML` 效率要比 `creatElement`高。

## 6. DOM 学习阶段核心总结

关于 dom 操作，我们主要针对于元素的操作。主要有创（建）、增、删、改、查、属性操作、事件操作。

### 6.1 创

- `document.write`
- `innerHTML`
- `createElement`

### 6.2 增

- `appendChild`
- `insertBefore`

### 6.3 删

- `removeChild`

### 6.4 改

主要修改 dom 的元素属性，dom 元素的内容、属性，表单的值等。
- 修改元素属性：`src`、`href`、`title` 等
- 修改普通元素内容：`innerHTML`、`innerText`
- 修改表单元素：`value`、`type`、`disabled` 等
- 修改元素样式：`style`、`className`

### 6.5 查

主要获取查询dom的元素
- DOM提供的API 方法：`getElementById`、`getElementsByTagName`（**古老用法不太推荐**）
- H5提供的新方法：`querySelector`、`querySelectorAll` 提倡
- 利用节点操作获取元素：父（`parentNode`)、子（`children`）、兄（`previousElementSibling`、
`nextElementSibling`）提倡

### 6.6 属性操作

主要针对于自定义属性

- `setAttribute`：设置dom的属性值
- `getAttribute`：得到dom的属性值
- `removeAttribute`：移除属性

